---
title: 个人网站的历程
date: 2025-07-18
categories: [日记]
title_en: 
content_en: 
---

在高一高二其实就有做个人网站的想法了，当然了，想做网站，肯定是要做一种风格出来的，更何况是个人网站了。我不太懂设计，所以一直都是看别人的网站，然后东抄西抄，最后做的什么也不是。而且我本来对 CSS 也不是很熟，就更做不出什么了。

关于网站的运营问题，我一开始有三种方案，分别是：本地部署前后端+云服务器或内网穿透，本地部署后端+GitHub Pages+云服务器或内网穿透，GitHub Pages+在线评论。对于网站，我有三个基本要求（从重要到不重要）：保证个人隐私（姓名等）不被泄露，价钱相对便宜，尽量本地部署。

首先，为了保证个人隐私不被泄露，我不能在国内注册域名，因为国内貌似是直接暴露给 WHOIS 了，谁都能查得到。其次价钱相对便宜，这个就不多说了。最后，尽量本地部署，这个就涉及到选择内网穿透还是选服务器了。

前几天知乎上看到一个知友分享自己的[网站](<https://pinpe.top/>)，我看着还行，就点进去看了看。因为他最近改版了，所以跟图片上的完全不一样。不过我看着风格还挺好的，就试着本地部署了一下，感觉还不错，就准备开始做个人网站。

首先，我一开始考虑的是云服务器，但是想来想去还是太贵了。因为我不想备案，所以只能选香港的，找来找去只看到了硅云，太贵了，然后再查了查发现内网穿透更便宜，于是决定用内网穿透。我拿出了刚刚淘汰的 vivo Y5s，发现怎么都连不上网了，于是决定用更古老的 BlackBerry。

一开始先用 Windows 部署，npm 报内存溢出错误，用了一天搜索引擎，最后把 nodejs 回退到了 LTS 版本，这才成功。第二天，因为最终实战是要用 Termux，我就想着先用 Arch Linux，把 Linux 的问题解决了再去解决 Termux 的问题，就先去用了 Arch Linux，还是报内存溢出，但这次死活想不起来当时是怎么解决的了。我就想要不直接就上实战？于是就直接在 BlackBerry 上部署了，好嘛，BlackBerry 上都跑起来了。我就想 BlackBerry 上都能跑，那 Arch Linux 上为什么不能跑呢？于是对着 Windows 命令的历史记录看了一个多小时，最后也没解决。（Windows 安装 nodejs 是 msi 安装的，从 PowerShell 历史记录里看出来是回退 nodejs 版本就怪了）这才问了群里的前端大佬，告诉我要回退版本。我以为只有 npm 回退，原来是退 nodejs 版本。退了之后 Arch Linux 也成功了。

期间，我还去 namesilo 买了个域名，一年十几块钱。等 Arch Linux 成功之后，我就开始搞内网穿透。先是 Open FRP+Windows，在 Windows 上部署之后，发现域名配置那边要用 CNAME，但是顶级域名不允许用 CNAME，只能用 A 或者 AAAA。最后捣鼓半天，公网也不能访问，于是就放弃 Windows 了，直接转向 BlackBerry。（是的，就是很没有组织、没有纪律）然后用 ping`Open FRP给的域名` 出来的IP填上了 A，再用 `Open FRP给的域名` 填上了 CNAME。最后还是访问不了。

翻了翻文档，只差宝塔面板没有装了。难道我真的需要宝塔面板？但是 yay 搜了，没有，宝塔官网也没有给 Arch Linux 专门做安装包。想了想要么用 docker，要么就重装一个 Ubuntu 系统。重装肯定要排在最后的，所以就先去查了查 docker。查完了，我脑子都糊了，也就顶多知道原理了，命令是一点都不会。无奈之下只能先放弃 Open FRP 了，于是我又去试了试花生壳。花生壳注册时给的免费域名7月20日就到期了，我想着那还得续费。进了官网，先给我弹了一个用 http(s) 要花钱的消息。十块，嗯，也不贵，我就买了。买了之后发现这东西是真好用，本地能访问，之后启动客户端，就什么问题都解决了。花生壳还自带诊断功能，这是 Open FRP 没有的。但是因为要输入的域名是它给的那个极其丑陋的域名，所以我就想换成我刚在 namesilo 注册的那个。网上查了查，发现只能从 namesilo 转到花生壳里才能继续用，而且还要注册60天之后才能转，最重要的是还得多交一年的费，这个费用特贵，基础的也得40块。我心想还是算了吧，就研究了一下从 namesilo 设置 CNAME 到花生壳给的丑陋域名上。设置完了，一访问，提示我不在白名单中，我一看这就是花生壳在搞我。研究了半天，最后也放弃了，我就在网上看有没有其它的内网穿透产品。于是就有了一个：我之前试过的 cpolar。我试了试，免费版不能自定义域名，如果自定义顶级域名要付199/年，还是算了吧。

只能又回去看 Open FRP 的文档，又翻到宝塔面板了。我拿出做成 swap 的U盘，做成了 ventoy，拷了个 Ubuntu 安装盘。拷的过程中，我突然又想起了那三个方案。第一个不行，试试第二个呀！对读者没有影响就行了（因为如果是第三个方案，那么读者可能因为要登录 GitHub 访问慢而看不到评论）。于是很快我就部署到 vercel 上了。

所以，评论功能暂时就没有了。以后如果有，那大概就是内网穿透了，再用上花生壳给的域名。这个时候域名丑就无所谓了，用户看不到就行。

部署到 Vercel 上之后，国内还访问不了。我就各种搜，最后也没找到好用的办法。接着又去了 Cloud flare，但后来发现其实效果也很一般。就在这时，我发现了另一个静态部署工具：EdgeOne。

搜 EdgeOne 了一圈，搜出来的大多是个人网站，而且这些网站都觉得 EdgeOne 还不错。所以我也去试了，先是让我选地区，我肯定是选不含大陆地区的。然后一直报418错误，我一直以为是大陆被屏蔽了。后来绑定上域名之后就不报错了，直接就能访问。

网站到这就暂停了，关于评论的问题呢，以后再说吧

* * *

Submit

### Comments